# Политика конфиденциальности

Дата публикации: 16 января 2019

Текущая версия доступна по адресу:<br>
<https://www.romanzolotarev.com/privacy.ru.html>

## 1. Что регулирует настоящая политика конфиденциальности

Настоящая политика конфиденциальности (далее &mdash; Политика) действует
в отношении всей информации, включая персональные данные в понимании
применимого законодательства (далее &mdash; Персональная информация),
которую Индивидуальный предприниматель Золотарев Роман Григорьевич
(далее &mdash; ИП) может получить о Вас в процессе использования Вами
сайтов, программ, продуктов и/или сервисов (далее вместе &mdash; Сервисы),
информацию о которых Вы можете найти на сайтах romazolotarev.com,
rgz.be, rz0.nl, rzr.be, rgz.ee (далее вместе &mdash; Сайты), а также в
ходе исполнения любых соглашений и договоров, заключенных с Вами в
связи с использованием Вами Сервисов.  ИП может также получать
Персональную информацию от своих партнеров (далее &mdash; Партнеры),
сайты, программы, продукты или сервисы которых Вы используете. В
таких случаях передача Персональной информации возможна только в
случаях, установленных применимым законодательством, и осуществляется
на основании специальных договоров между ИП и каждым из Партнеров.

Платежи совершаются через Paddle. Политика конфиденциальности
покупателя Paddle доступна по адресу: <https://paddle.com/privacy-buyers/>.

## 2. Кто обрабатывает информацию

Для обеспечения использования Вами Сайтов и Сервисов Вашу Персональную
информацию собирает и использует Индивидуальный предприниматель
Золотарев Роман Григорьевич ОГРНИП 317169000003180.

## 3. Какова цель данной Политики

При использовании Вами Сайтов и Сервисов ИП защищает и обрабатывает
Вашу Персональную информацию в соответствии с применимым
законодательством.

## 4. Какую Персональную информацию о Вас собирает ИП

Персональная информация, собранная в процессе работы Сайтов и/или
предоставления Сервисов, может различаться в зависимости от того,
используете Вы для доступа к Сайтам и/или Сервисам Вашу учетную
запись или нет. В тех случаях, когда Вы осуществляете вход в свою
учетную запись, Персональная информация, собранная о Вас ИП
во время использования Вами Сайтов и Сервисов, может быть сопоставлена
и связана с другой Персональной информацией, собранной ИП в
рамках использования Вами Вашей учетной записи.

ИП не проверяет предоставленную Вами Персональную информацию и не
может судить о ее достоверности, а также о том, обладаете ли вы
достаточной правоспособностью для предоставления Вашей Персональной
информации. Тем не менее ИП исходит из того, что Вы предоставляете
достоверную и достаточную Персональную информацию, а также своевременно
обновляете ее.

ИП может собирать следующие категории Персональной информации о Вас
во время использования Вами Сайтов и Сервисов:

(i) Персональная информация, предоставленная Вами при регистрации
(создании учетной записи), такая как Ваше имя и адрес электронной почты;

(ii) электронные данные (HTTP-заголовки, IP-адрес, файлы cookie,
веб-маяки/пиксельные теги, данные об идентификаторе браузера,
информация об аппаратном и программном обеспечении);

(iii) дата и время осуществления доступа к Сайтам и/или Сервисам;

(iv) информация о Вашей активности во время использования Сайтов
и/или Сервисов;

(v) информация о Вас, которую ИП получает от Партнеров в
соответствии с условиями соглашений, заключенных между Вами и
соответствующим Партнером, и соглашений, заключенных между ИП
и Партнером.

Также ИП использует файлы cookie и веб-маяки (включая пиксельные
теги) для сбора Персональной информации и связывания такой личной
информации с Вашим устройством и веб-браузером (см. раздел 10
настоящей Политики).

ИП не собирает чувствительную Персональную информацию (такую как
расовое происхождение, политические взгляды, информация о здоровье
и биометрические данные).

ИП не собирает данные с целью составления «портрета» пользователя
в той степени, при которой это может существенно повлиять на Ваши
права и свободы.

## 5. Какова правовая основа и цели обработки Вашей Персональной информации

ИП не вправе обрабатывать Вашу Персональную информацию без достаточных
на то правовых оснований. Поэтому ИП обрабатывает Вашу Персональную
информацию только в том случае, если:

(i) обработка необходима для выполнения договорных обязательств
ИП перед Вами, включая обеспечение работы Сайтов и Сервисов;

(ii) обработка необходима для соблюдения установленных законодательством
обязательств;

(iii) когда это предусмотрено применимым законодательством, обработка
необходима для обеспечения законных интересов ИП в случае,
если такая обработка не оказывает существенного влияния на Ваши
интересы, Ваши фундаментальные права и свободы. Обратите внимание,
что при обработке Вашей персональной информации на указанном основании
ИП всегда будет стремиться поддерживать баланс между своими
законными интересами и защитой Вашей конфиденциальности.

ИП обрабатывает Вашу Персональную информацию для обеспечения
своих законных интересов, например, в следующих случаях:

- чтобы лучше понимать, как Вы взаимодействуете с нашими Сайтами
и/или Сервисами;
- чтобы совершенствовать, менять, персонализировать или иным
образом улучшать Сайты и Сервисы в интересах всех пользователей;
- чтобы предлагать Вам другие продукты и сервисы ИП или
других компаний, которые, по нашему мнению, могут Вас заинтересовать
(т.е. показывать Вам рекламу, учитывающую Ваши интересы);

(iv) для конкретных целей ИП может запросить Ваше отдельное согласие
на обработку Вашей Персональной информации.

ИП всегда обрабатывает Вашу Персональную информацию в определенных
целях и только ту Персональную информацию, которая имеет отношение
к достижению таких целей. В частности для следующих целей:

(i) предоставление Вам доступа к Сайтам и/или Сервисам;

(ii) предоставление доступа к Вашей учетной записи;

(iii) осуществление связи с Вами для направления Вам уведомлений,
запросов и информации, относящейся к работе Сайтов и Сервисов,
выполнения соглашений с Вами и обработки Ваших запросов и заявок;

(iv) предоставление рекламы и предложений с учетом Ваших предпочтений
и Персональной информации о Вас, доступной ИП;

(v) повышение удобства использования Сайтов и Сервисов;

(vi) создание новых продуктов, утилит и предложений ИП;

(vii) защита Ваших прав и прав ИП;

(viii) сбор, обработка и представление статистических данных и
других исследований.

## 6. Как ИП защищает Вашу Персональную информацию

В большинстве случаев Персональная информация обрабатывается
автоматически. Для защиты и обеспечения конфиденциальности данных
ИП следует техническим и организационным мерам для защиты Персональной
информации от несанкционированного, случайного или незаконного
уничтожения, потери, изменения, недобросовестного использования,
раскрытия или доступа, а также иных незаконных форм обработки.
Данные меры безопасности реализованы с учетом современного уровня
техники, стоимости их реализации, рисков, связанных с обработкой и
характером Персональной информации.

## 7. Кто еще имеет доступ к Вашей Персональной информации

ИП также может передавать Персональную информацию третьим лицам,
для достижения целей, указанных в разделе 5 настоящей Политики. К
таким третьим лицам могут относиться:

(i) Партнеры, такие как владельцы сайтов и приложений, рекламные
сети и другие партнеры, предоставляющие ИП услуги, связанные
с размещением и отображением рекламы на сайтах, в программах,
продуктах или сервисах, которые принадлежат таким партнерам или
контролируются ими;

(ii) рекламодатели или другие Партнеры, которые отображают для Вас
рекламу на Сайтах и/или на Сервисах ИП, а также такие Партнеры
как поставщики информационных сервисов или консультанты.

(iii) третьи лица, в отношении которых произведена уступка прав или
обязанностей, или новация по соответствующему соглашению;

(iv) любому национальному и/или международному регулирующему органу,
правоохранительным органам, центральным или местным исполнительным
органам власти, другим официальным или государственным органам или
судам, в отношении которых ИП обязан предоставлять информацию
в соответствии с применимым законодательством по соответствующему
запросу;

(v) третьим лицам, в случае если Вы выразили согласие на передачу
Вашей Персональной информации либо передача Персональной информации
требуется для предоставления Вам соответствующего Сервиса или
выполнения определенного соглашения или договора, заключенного с
Вами;

(iv) любому третьему лицу в целях обеспечения правовой защиты ИП
или третьих лиц при нарушении Вами Пользовательского соглашения
сервисов ИП (<https://www.romanzolotarev.com/terms.ru.html>), настоящей
Политики либо в ситуации, когда существует угроза такого нарушения.

## 8. Как долго ИП хранит Вашу Персональную информацию

ИП будет хранить Вашу Персональную информацию столько времени,
сколько это необходимо для достижения цели, для которой она была
собрана, или для соблюдения требований законодательства и нормативных
актов.

Если Вы хотите, чтобы какая-либо Ваша Персональная информация была
удалена из баз данных ИП, Вы можете самостоятельно удалить необходимую
Персональную информацию с использованием Вашей учетной записи или
через интерфейс Сайтов и/или Сервисов (где это применимо).

## 9. Ваши права

### 9.1 Какими правами Вы обладаете

В случае если это предусмотрено применимым законодательством, Вы
имеете право на доступ к Вашей Персональной информации, обрабатываемой
ИП в соответствии с настоящей Политикой.

Если Вы считаете, что какая-либо информация, которую ИП хранит о
Вас, некорректная или неполная, Вы можете войти в свою учетную
запись и исправить Вашу Персональную информацию самостоятельно.

Если это предусмотрено применяемым законодательством, Вы имеете
право:

- требовать удаления Вашей Персональной информации;
- требовать ограничений на обработку Вашей Персональной информации;
- возражать против обработки Вашей Персональной информации, если
это предусмотрено применимым законодательством.

ИП будет выполнять указанные запросы в соответствии с применимым
законодательством.

В случаях, предусмотренных применимым законодательством, Вы можете
также обладать другими правами, не указанными выше.

### 9.2 Как Вы можете реализовать свои права

Для осуществления вышеуказанных прав, пожалуйста, войдите в свою
учетную запись, а в случае отсутствия специальной функции в интерфейсе
свяжитесь с ИП (см. раздел 12 настоящей Политики).

Если Вы не удовлетворены тем, как ИП обрабатывает Вашу Персональную
информацию, пожалуйста, сообщите об этом ИП. Если Вы не удовлетворены
ответом ИП, Вы имеете право подать жалобу в компетентный орган.

## 10. Как ИП использует файлы cookie

### 10.1 Что такое файлы cookie

Файлы cookie &mdash; это небольшие текстовые файлы, размещенные на
устройстве, которое Вы используете для доступа к Сайтам. Они содержат
информацию, которая собирается с Вашего устройства и отправляется
обратно на Сайты при каждом последующем их посещении для того, чтобы
помнить Ваши действия и предпочтения по истечении времени.

На Сайтах используются следующие типы файлов cookie:

- **строго необходимые файлы cookie**: эти файлы cookie необходимы
для работы Сайтов и предоставления Вам Сервисов; кроме всего прочего,
они позволяют ИП идентифицировать Ваше аппаратное и программное
обеспечение, включая тип Вашего браузера;

- **статистические файлы cookie**: эти файлы
cookie позволяют распознавать пользователей, подсчитывать их
количество и собирать информацию, такую как произведенные Вами
операции на Сайтах и в Сервисах, включая информацию о посещенных
Вами веб-страницах и контенте, который Вы получаете;

- **технические файлы cookie**: эти файлы cookie собирают информацию о том, как
пользователи взаимодействуют с Сайтами и/или Сервисами, что позволяет
выявлять ошибки и тестировать новые функции для повышения
производительности Сайтов и Сервисов;

- **функциональные файлы cookie**: эти файлы cookie позволяют
предоставлять определенные функции, чтобы облегчить использование
Вами Сайтов, например, сохраняя Ваши предпочтения;

- **рекламные файлы cookie**: эти файлы cookie собирают информацию
о пользователях, источниках трафика, посещенных страницах и рекламе,
отображенной для Вас, а также той, по которой Вы перешли на
рекламируемую страницу. Они позволяют отображать рекламу, которая
может Вас заинтересовать, на основе анализа Персональной информации,
собранной о Вас. Они также используются в статистических и
исследовательских целях.

### 10.2 Как долго файлы cookie хранятся на Вашем устройстве

ИП использует информацию, содержащуюся в файлах cookie только
в указанных выше целях, после чего собранные данные будут храниться
на Вашем устройстве в течение периода, который может зависеть от
соответствующего типа файлов cookie, но не превышая срока, необходимого
для достижения их цели, после чего они будут автоматически удалены
из Вашей системы.

### 10.3 Кто еще имеет доступ к информации, содержащейся в файлах cookie

Персональная информация, собранная с помощью файлов cookie, размещенных
на Вашем устройстве, может быть передана и доступна ИП и/или
третьим лицам, указанным в разделе 7 настоящей Политики. Использование
Персональной информации вне Сайтов в рекламных целях, если таковые
имеются, может быть предметом отдельных пользовательских соглашений,
доступных на веб-сайтах третьих лиц. ИП и/или третьи лица могут
также предоставить Вам возможность отказаться от получения
персонализированной рекламы, которая может быть предметом регулирования
законодательства и правил, применимых к таким продуктам и предложениям.

Вы можете удалить файлы cookie, хранящиеся в Вашем браузере (обычно
это можно сделать в настройках браузера — пожалуйста, обратитесь к
руководству по работе с браузером или сайту его разработчика). Если
Вы отказываетесь от использования файлов cookie, это может привести
к тому, что некоторые функции Сайтов будут Вам недоступны, и повлияет
на возможность использования Вами Cайтов. Вы также можете изменить
настройки Вашего браузера, чтобы принимать или отклонять по умолчанию
все файлы cookie или файлы cookie с определенных сайтов, включая
Сайты ИП.

ИП также может использовать веб-маяки (пиксельные теги) для
доступа к файлам cookie, ранее размещенным на Вашем устройстве, для
следующих целей:

(i) определение Ваших действий на Сайтах и в процессе использования
Сервисов путем доступа и использования файлов cookie, хранящихся
на Вашем устройстве;

(ii) сбор статистической информации, связанной с работой Сайтов,
Сервисов или продуктов, утилит и предложений ИП.

## 11. Обновление настоящей Политики

В настоящую Политику могут быть внесены изменения. ИП имеет право
вносить изменения по своему усмотрению, в том числе, но не
ограничиваясь, в случаях, когда соответствующие изменения связаны
с изменениями в применимом законодательстве, а также когда
соответствующие изменения связаны с изменениями в работе Сайтов и
Сервисов.

ИП обязуется не вносить существенных изменений, не налагать
дополнительных обременений или ограничений Ваших прав, установленных
настоящей Политикой без Вашего уведомления. Вы будете уведомлены о
таких изменениях. Соответствующие уведомления могут быть отображены
на Сайте (например, через всплывающее окно или баннер) до того, как
такие изменения вступят в силу, или могут быть отправлены Вам по
другим каналам связи (например, по электронной почте, если Вы
предоставили ИП Ваши контактные данные).

## 12. Вопросы и предложения

ИП приветствует Ваши вопросы и предложения, касающиеся исполнения
или изменения настоящей Политики.  Пожалуйста, воспользуйтесь формой
обратной связи, размещенной по адресу:<br>
<https://www.romanzolotarev.com/feedback.html>

Вы также можете воспользоваться этим адресом для направления запросов
о реализации Ваших прав или жалоб относительно некорректности Вашей
Персональной информации или незаконности ее обработки.
