# Пользовательское соглашение

Дата публикации: 16 января 2019

Текущая версия доступна по адресу:<br>
<https://www.romanzolotarev.com/terms.ru.html>

## 1. Общие положения

1.1. Индивидуальный предприниматель Золотарев Роман Григорьевич
(ИНН 16570847237; ОГРНИП 317169000003180; адрес Республика Татарстан,
г. Казань) (далее &mdash; ИП) предлагает пользователю сети Интернет
(далее &mdash; Пользователь) использовать свои сервисы на условиях,
изложенных в настоящем Пользовательском соглашении (далее &mdash;
Соглашение, ПС). Соглашение вступает в силу с момента выражения
Пользователем согласия с его условиями в порядке, предусмотренном
п. 1.4 Соглашения.

1.2. ИП предлагает Пользователям доступ к Сервисам. Все существующие
на данный момент Сервисы, а также любое развитие их и/или добавление
новых является предметом настоящего Соглашения.

1.3. Использование Сервисов регулируется настоящим Соглашением и
Политикой конфиденциальности
(<https://www.romanzolotarev.com/privacy.ru.html>). Соглашение может
быть изменено ИП без какого-либо специального уведомления, новая
редакция Соглашения вступает в силу с момента ее размещения в сети
Интернет по указанному в настоящем абзаце адресу, если иное не
предусмотрено новой редакцией Соглашения. Действующая редакция ПС
всегда находится на странице по адресу
<https://www.romanzolotarev.com/terms.ru.html>.

1.4. Начиная использовать какой-либо Сервис/его отдельные функции,
либо пройдя процедуру регистрации, Пользователь считается принявшим
условия Соглашения в полном объеме, без всяких оговорок и исключений.
В случае несогласия Пользователя с какими-либо из положений Соглашения,
Пользователь не вправе использовать Сервисы ИП. В случае если ИП
внес какие-либо изменения в Соглашение в порядке, предусмотренном
пунктом 1.3 Соглашения, с которыми Пользователь не согласен,
Пользователь обязан прекратить использование Сервисов ИП.

## 2. Учетная запись Пользователя

2.1. Для того чтобы воспользоваться некоторыми Сервисами ИП или
некоторыми отдельными функциями Сервисов, Пользователю необходимо
пройти процедуру регистрации, в результате которой для Пользователя
будет создана уникальная учетная запись.

2.2. Для регистрации Пользователь обязуется предоставить достоверную
и полную информацию о себе по вопросам, предлагаемым в форме
регистрации, и поддерживать эту информацию в актуальном состоянии.
Если Пользователь предоставляет неверную информацию или у ИП есть
основания полагать, что предоставленная Пользователем информация
неполна или недостоверна, ИП имеет право по своему усмотрению
заблокировать либо удалить учетную запись Пользователя и отказать
Пользователю в использовании своих сервисов (либо их отдельных
функций).

При регистрации Пользователь может загрузить изображение для учетной
записи (аватар). Изображение учетной записи может сопровождать
опубликованные Пользователем материалы в рамках использования
сервисов ИП. Изображение учетной записи должно соответствовать
требованиям раздела 4 настоящего Соглашения. В случае использования
в качестве изображения учетной записи изображения Пользователя,
Пользователь осознает и соглашается с тем, что ИП вправе проводить
опубликование и дальнейшее использование изображения Пользователя
для использования в сервисах ИП, в рекламных продуктах, блогах и
аккаунтах ИП на сторонних ресурсах.

2.3. ИП оставляет за собой право в любой момент потребовать от
Пользователя подтверждения данных, указанных при регистрации, и
запросить в связи с этим подтверждающие документы (в частности
&mdash; документы, удостоверяющие личность), непредоставление
которых, по усмотрению ИП, может быть приравнено к предоставлению
недостоверной информации и повлечь последствия, предусмотренные п.
2.2 Соглашения.  В случае если данные Пользователя, указанные в
предоставленных им документах, не соответствуют данным, указанным
при регистрации, а также в случае, когда данные, указанные при
регистрации, не позволяют идентифицировать пользователя, ИП вправе
отказать Пользователю в доступе к учетной записи и использовании
Сервисов ИП.

2.4. Персональная информация Пользователя, содержащаяся в учетной
записи Пользователя, хранится и обрабатывается ИП в соответствии с
условиями Политики конфиденциальности
(<https://www.romanzolotarev.com/privacy.ru.html>).

2.5. Средства для доступа к учетной записи Пользователя.

2.5.1. При регистрации Пользователь использует адрес электронной
почты Пользователя для доступа к учетной записи.

2.5.2. После регистрации учетной записи Пользователь имеет возможность
начать использовать альтернативное средство аутентификации для
доступа к учетной записи, заменив им установленный адрес электронной
почты.

2.5.3 После осуществления Пользователем входа в учетную запись,
введенные Пользователем на своем устройстве данные учетной записи
могут быть автоматически сохранены в браузере устройства до завершения
Пользователем работы под своей учетной записью. Автоматически
сохраненные в браузере устройства данные учетной записи Пользователя
могут быть использованы для доступа к сервисами ИП.

2.6. Пользователь самостоятельно несет ответственность за безопасность
выбранных им средств для доступа к учетной записи, а также
самостоятельно обеспечивает их конфиденциальность. Пользователь
самостоятельно несет ответственность за все действия (а также их
последствия) в рамках или с использованием сервисов ИП под учетной
записью Пользователя. Все действия в рамках или с использованием
сервисов ИП под учетной записью Пользователя считаются произведенными
самим Пользователем, за исключением случаев, когда Пользователь, в
порядке, предусмотренном п. 2.7., уведомил ИП о несанкционированном
доступе к Сервисам ИП с использованием учетной записи Пользователя
и/или о любом нарушении (подозрениях о нарушении) конфиденциальности
своих средств доступа к учетной записи.

2.7. Пользователь обязан немедленно уведомить ИП о любом случае
несанкционированного (не разрешенного Пользователем) доступа к
Сервисам ИП с использованием учетной записи Пользователя и/или о
любом нарушении (подозрениях о нарушении) конфиденциальности своих
средств доступа к учетной записи. В целях безопасности, Пользователь
обязан самостоятельно осуществлять безопасное завершение работы под
своей учетной записью по окончании сессии работы с сервисами ИП.
ИП не отвечает за возможную потерю или порчу данных, а также другие
последствия любого характера, которые могут произойти из-за нарушения
Пользователем положений этой части Соглашения.

2.8. Пользователь не вправе воспроизводить, повторять и копировать,
продавать и перепродавать, а также использовать для каких-либо
коммерческих целей какие-либо части Сервисов ИП (включая контент,
доступный Пользователю посредством Сервисов), или доступ к ним,
кроме тех случаев, когда Пользователь получил такое разрешение от
ИП.

2.9. ИП вправе заблокировать или удалить учетную запись Пользователя,
а также запретить доступ с использованием какой-либо учетной записи
к определенным Сервисам ИП, и удалить любой контент без объяснения
причин, в том числе в случае нарушения Пользователем условий
Соглашения или условий иных документов, предусмотренных п. 1.3.
Соглашения.

2.10. Удаление учетной записи Пользователя.

2.10.1. Пользователь вправе в любой момент удалить свою учетную
запись на всех сервисах ИП или при наличии соответствующей функции
прекратить ее действие в отношении некоторых из них.

2.10.2. Удаление учетной записи ИП осуществляется в следующем
порядке:

- учетная запись блокируется на 30 дней, в течение которого
доступ Пользователя к своей учетной записи становится невозможен,
при этом контент размещенный с помощью такой учетной записи может
быть удален;
- если в течение указанного выше срока учетная запись Пользователя
будет восстановлена, доступ к учетной записи для Пользователя
восстановится, однако контент, размещенной с ее помощью, может не
подлежать восстановлению;
- если в течение указанного выше срока учетная запись Пользователя
не будет восстановлена, весь контент, размещенный с ее использованием,
будет удален. С этого момента восстановление учетной записи,
какой-либо информации, относящейся к ней, а равно доступов к сервисам
ИП с использованием этой учетной записи &mdash; невозможны.

2.11. Пользователь не имеет права предоставлять доступ к своей
учетной записи или электронной почте другим людям (или роботам).

## 3. Общие положения об использовании и хранении

3.1. ИП вправе устанавливать ограничения в использовании Сервисов
для всех Пользователей, в том числе: наличие/отсутствие отдельных
функций сервиса, контента, максимальное количество обращений к
сервису за указанный период времени, и т.д. ИП может запретить
автоматическое обращение к своим сервисам, а также прекратить прием
любой информации, сгенерированной автоматически (например, спама).

3.2. ИП вправе посылать своим пользователям информационные сообщения.
Используя Сервисы ИП, Пользователь также в соответствии с ч. 1 ст.
18 Федерального закона "О рекламе" дает свое согласие на получение
сообщений рекламного характера. Пользователь вправе отказаться от
получения сообщений рекламного характера путем использования
соответствующего функционала того Сервиса, в рамках которого или в
связи с которым пользователем были получены сообщения рекламного
характера.

3.3. В целях повышения качества Сервисов ИП вправе осуществлять
сбор мнений и отзывов Пользователей по различным вопросам путем
направления информационного сообщения при очередном посещении
Пользователем сервиса. Собранные мнения и отзывы могут быть
использованы для формирования статистических данных, которые могут
быть использованы в Сервисах ИП. Отзывы, оставленные Пользователем
с использованием его учетной записи, также могут быть опубликованы
ИП в сервисах ИП, как с указанием имени пользователя, так и без
указания. При написании отзывов Пользователь обязуется руководствоваться
требованиями настоящего Соглашения, в том числе требованиями,
установленными п. 5 настоящего Соглашения.

## 4. Контент Пользователя

4.1. Пользователь самостоятельно несет ответственность за соответствие
содержания размещаемого Пользователем контента требованиям действующего
законодательства, включая ответственность перед третьими лицами в
случаях, когда размещение Пользователем того или иного контента или
содержание контента нарушает права и законные интересы третьих лиц,
в том числе личные неимущественные права авторов, иные интеллектуальные
права третьих лиц, и/или посягает на принадлежащие им нематериальные
блага.

4.2. Пользователь признает и соглашается с тем, что ИП не обязан
просматривать контент любого вида, размещаемый и/или распространяемый
Пользователем посредством сервисов ИП, а также то, что ИП имеет
право (но не обязанность) по своему усмотрению отказать Пользователю
в размещении и/или распространении им контента или удалить любой
контент, который доступен посредством сервисов ИП. Пользователь
осознает и согласен с тем, что он должен самостоятельно оценивать
все риски, связанные с использованием контента, включая оценку
надежности, полноты или полезности этого контента.

4.3. Пользователь осознает и соглашается с тем, что технология
работы сервисов может потребовать копирование (воспроизведение)
контента Пользователя ИП, а также переработки его ИП для
соответствия техническим требованиям того или иного сервиса.

## 5. Условия использования Сервисов

5.1. Использование стандартных возможностей Сервиса осуществляется
Пользователем безвозмездно. Использование расширенных возможностей
Сервиса возможно при условии приобретения Пользователем подписки
(далее &mdash; Подписка).

5.2. Оформив Подписку, Пользователь заключает с ИП договор (далее
&mdash; Договор) на условиях, предусмотренных Соглашением, а также
положениями ст. 429.4 Гражданского кодекса РФ (абонентский договор).
По Договору ИП обязуется предоставить Пользователю расширенные
возможности Сервиса на Период подписки, а Пользователь обязуется
оплатить стоимость Подписки.

Для целей настоящих Условий под Периодом подписки понимается период
времени (например, 30 или 365 дней), на который оформляется Подписка
и установлена соответствующая плата.

5.3. Сведения о размере платы за Подписку, способах ее внесения и
о Периоде подписки, а также информация об иных привилегиях, доступных
при приобретении Подписки, доступны по адресу
<https://www.romanzolotarev.com/m/>.

Данные сведения являются частью настоящих Условий и к ним применимы
правила п. 1.3. настоящих Условий. Пользователь понимает и соглашается
с тем, что перечень привилегий, указанный по адресу
<https://www.romanzolotarev.com/m/>,
может изменяться, в т.ч. дополняться/сокращаться.

Платежи совершаются через Paddle. Условия и положения покупателя
Paddle доступны по адресу: <https://paddle.com/legal-buyers/>.

5.4. Пользователю может предоставляться скидка на Подписку по
усмотрению ИП.

5.5. Внесение платы производится Пользователем в порядке предоплаты.
Подписка является предоставленной Пользователю со всеми функциями
и в полном объеме с момента предоставления Пользователю доступа к
Сервису. Никакой иной момент не может трактоваться как момент
исполнения ИП принятых обязательств.

ИП оставляет за собой право предоставить Пользователю доступ к
расширенным возможностям Сервиса до момента получения платы за
Подписку. В таком случае ИП считается исполнившим все свои обязательства
в момент предоставления Пользователю доступа к Сервису.

5.6. При оформлении Подписки Пользователь поручает ИП каждый Период
подписки, определенный Пользователем при оформлении Подписки, в
порядке предоплаты взимать установленную ИП на день оплаты плату
за Подписку (абонентскую плату) до момента отказа Пользователя от
продления Подписки на следующий Период подписки.

Пользователь может запросить возврат оплаты за последний Период в
течении 14 дней с момента последнего платежа.

5.7. Пользователь понимает и соглашается с тем, что Подписка по
умолчанию оформляется бессрочно с момента оплаты первого Периода
подписки. Пользователь вправе отказаться от продления подписки на
следующий Период подписки.  Кроме того, Подписка может быть прекращена
ИП в иных случаях либо по иным основаниям, предусмотренным Соглашением.

5.8. Отказ от оплаты Пользователем абонентской платы за соответствующий
Период подписки является отказом Пользователя от продления Подписки.
В таком случае доступ Пользователя к расширенным возможностям Сервиса
прекращается со дня, следующего за последним днем оплаченного Периода
подписки.

5.9. Использование Сервиса возможно только при наличии доступа к
сети Интернет. Пользователь самостоятельно получает и оплачивает
такой доступ на условиях и по правилам своего оператора связи или
провайдера доступа к сети Интернет.

5.10. По общему правилу идентификация Пользователя осуществляется
по данным его учетной записи. ИП вправе использовать для идентификации
Пользователя иные данные, в том числе &mdash; данные о лице, вносившем
плату, в случаях, когда такая идентификация не влечет нарушение
прав сторон, прав третьих лиц, либо нарушение действующего
законодательства.

5.11. В случаях, предусмотренных действующим законодательством, при
оплате Подписки в сети Интернет, при возврате денежных средств,
полученных в результате указанной оплаты, кассовый чек направляется
на адрес электронной почты, указанный при выставлении счета, либо
созданный при регистрации учетной записи, под которой Пользователь
был авторизирован при оплате.

5.12. При использовании сервисов ИП Пользователь не вправе:

- загружать, посылать, передавать или любым другим способом размещать
и/или распространять контент, который является незаконным, вредоносным,
клеветническим, оскорбляет нравственность, демонстрирует (или
является пропагандой) насилия и жестокости, нарушает права
интеллектуальной собственности, пропагандирует ненависть и/или
дискриминацию людей по расовому, этническому, половому, религиозному,
социальному признакам, содержит оскорбления в адрес каких-либо лиц
или организаций, содержит элементы (или является пропагандой)
порнографии, детской эротики, представляет собой рекламу (или
является пропагандой) услуг сексуального характера (в том числе под
видом иных услуг), разъясняет порядок изготовления, применения или
иного использования наркотических веществ или их аналогов, взрывчатых
веществ или иного оружия;
- нарушать права третьих лиц, в том числе
несовершеннолетних лиц и/или причинять им вред в любой форме;
- выдавать себя за другого человека или представителя организации
и/или сообщества без достаточных на то прав, а также применять любые
другие формы и способы незаконного представительства других лиц в
сети, а также вводить пользователей или ИП в заблуждение относительно
свойств и характеристик каких-либо субъектов или объектов;
- загружать, посылать, передавать или любым другим способом размещать
и/или распространять контент, при отсутствии прав на такие действия
согласно законодательству или каким-либо договорным отношениям;
- загружать, посылать, передавать или любым другим способом размещать
и/или распространять не разрешенную специальным образом рекламную
информацию, спам, списки чужих адресов электронной почты, схемы
"пирамид", многоуровневого (сетевого) маркетинга (MLM), системы
интернет-заработка и e-mail-бизнесов, "письма счастья", а также
использовать сервисы ИП для участия в этих мероприятиях;
- загружать, посылать, передавать или любым другим способом размещать и/или
распространять какие-либо материалы, содержащие вирусы или другие
компьютерные коды, файлы или программы, предназначенные для нарушения,
уничтожения либо ограничения функциональности любого компьютерного
или телекоммуникационного оборудования или программ, для осуществления
несанкционированного доступа, а также серийные номера к коммерческим
программным продуктам и программы для их генерации, логины, пароли
и прочие средства для получения несанкционированного доступа к
платным ресурсам в Интернете, а также размещения ссылок на вышеуказанную
информацию;
- несанкционированно собирать и хранить персональные данные других лиц;
- нарушать нормальную работу Сайтов и Сервисов ИП;
- содействовать действиям, направленным на нарушение ограничений
и запретов, налагаемых Соглашением; - другим образом нарушать нормы
законодательства, в том числе нормы международного права.

## 6. Исключительные права на содержание сервисов и контент

6.1. Все объекты, доступные при помощи сервисов ИП, в том числе
элементы дизайна, текст, графические изображения, иллюстрации,
видео, программы для ЭВМ, базы данных, музыка, звуки и другие объекты
(далее &mdash; содержание сервисов), а также любой контент, размещенный
на сервисах ИП, являются объектами исключительных прав ИП, Пользователей
и других правообладателей.

6.2. Использование контента, а также каких-либо иных элементов
сервисов возможно только в рамках функционала, предлагаемого тем
или иным сервисом. Никакие элементы содержания сервисов ИП, а также
любой контент, размещенный на сервисах ИП, не могут быть использованы
иным образом без предварительного разрешения правообладателя. Под
использованием подразумеваются, в том числе: воспроизведение,
копирование, переработка, распространение на любой основе, отображение
во фрейме и т.д. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные
законодательством РФ или условиями использования того или иного
сервиса ИП.

Использование Пользователем элементов содержания сервисов, а также
любого контента для личного некоммерческого использования, допускается
при условии сохранения всех знаков охраны авторского права, смежных
прав, товарных знаков, других уведомлений об авторстве, сохранения
имени (или псевдонима) автора/наименования правообладателя в
неизменном виде, сохранении соответствующего объекта в неизменном
виде. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные
законодательством РФ.

## 7. Сайты и контент третьих лиц

7.1. Сервис ИП могут содержать ссылки на другие сайты в сети Интернет
(сайты третьих лиц). Указанные третьи лица и их контент не проверяются
ИП на соответствие тем или иным требованиям (достоверности, полноты,
законности и т.п.). ИП не несет ответственность за любую информацию,
материалы, размещенные на сайтах третьих лиц, к которым Пользователь
получает доступ с использованием сервисов, в том числе, за любые
мнения или утверждения, выраженные на сайтах третьих лиц, рекламу
и т.п., а также за доступность таких сайтов или контента и последствия
их использования Пользователем.

7.2. Ссылка (в любой форме) на любой сайт, продукт, услугу, любую
информацию коммерческого или некоммерческого характера, размещенная
на Сайте, не является одобрением или рекомендацией данных продуктов
(услуг, деятельности) со стороны ИП, за исключением случаев, когда
на это прямо указывается на ресурсах ИП.

## 8. Реклама на Сервисах

8.1. ИП несет ответственность за рекламу, размещенную им на сервисах
ИПа, в пределах, установленных законодательством РФ.

## 9. Отсутствие гарантий, ограничение ответственности

9.1. Пользователь использует сервисы ИПа на свой собственный риск.
Сервисы предоставляются "как есть". ИП не принимает на себя никакой
ответственности, в том числе за соответствие сервисов целям
Пользователя;

9.2. ИП не гарантирует, что: сервисы соответствуют/будут соответствовать
требованиям Пользователя; сервисы будут предоставляться непрерывно,
быстро, надежно и без ошибок; результаты, которые могут быть получены
с использованием сервисов, будут точными и надежными и могут
использоваться для каких-либо целей или в каком-либо качестве;
качество какого-либо продукта, услуги, информации и пр., полученных
с использованием сервисов, будет соответствовать ожиданиям Пользователя;

9.3. Любые информацию и/или материалы (в том числе загружаемое ПО,
письма, какие-либо инструкции и руководства к действию и т.д.),
доступ к которым Пользователь получает с использованием сервисов
ИП, Пользователь может использовать на свой собственный риск и
самостоятельно несет ответственность за возможные последствия
использования указанных информации и/или материалов, в том числе
за ущерб, который это может причинить компьютеру Пользователя или
третьим лицам, за потерю данных или любой другой вред;

9.4. ИП не несет ответственности за любые виды убытков, произошедшие
вследствие использования Пользователем сервисов ИП или отдельных
частей/функций сервисов;

## 10. Иные положения

10.1. Настоящее Соглашение представляет собой договор между
Пользователем и ИП относительно порядка использования сервисов и
заменяет собой все предыдущие соглашения между Пользователем и ИП.

10.2. Настоящее Соглашение регулируется и толкуется в соответствии
с законодательством Российской Федерации. Вопросы, не урегулированные
настоящим Соглашением, подлежат разрешению в соответствии с
законодательством Российской Федерации. Все возможные споры,
вытекающие из отношений, регулируемых настоящим Соглашением,
разрешаются в порядке, установленном действующим законодательством
Российской Федерации, по нормам российского права. Везде по тексту
настоящего Соглашения, если явно не указано иное, под термином
"законодательство" понимается как законодательство Российской
Федерации, так и законодательство места пребывания Пользователя.

10.3. Ничто в Соглашении не может пониматься как установление между
Пользователем и ИП агентских отношений, отношений товарищества,
отношений по совместной деятельности, отношений личного найма, либо
каких-то иных отношений, прямо не предусмотренных Соглашением.

10.4. Если по тем или иным причинам одно или несколько положений
настоящего Соглашения будут признаны недействительными или не
имеющими юридической силы, это не оказывает влияния на действительность
или применимость остальных положений Соглашения.

10.5. Настоящее Соглашение составлено на русском языке и в некоторых
случаях может быть предоставлено Пользователю для ознакомления на
другом языке. В случае расхождения русскоязычной версии Соглашения
и версии Соглашения на ином языке, применяются положения русскоязычной
версии настоящего Соглашения.
