_[Startup in 13 Sentenses](http://paulgraham.com/13sentences.html)
by Paul Graham. [More&nbsp;essays](/pg)_

# Стартап в 13 предложениях

_Пол Грэм_

Февраль 2009

То, что всегда говорю стартапам --- это принцип, который я узнал от
Пола Бухейта (Paul Buchheit): лучше сделать несколько людей
действительно счастливыми, чем сделать много людей «полу-счастливыми».
Недавно я говорил журналисту, что если бы я мог дать только 10
советов стартапам, этот был бы одним из них. Потом подумал: какими
будут оставшиеся 9?

Когда я составил список, их оказалось 13:

## 1. Выбирайте хороших сооснователей

Основатели для стартапа --- это тоже самое, что место для квартиры.
Вы можете изменить что угодно, кроме дома, где она находится. В
стартапе вы легко можете изменить вашу идею, но смена сооснователей
--- это тяжело.[^1] И успех стартапа почти всегда зависит от его
основателей.

## 2. Стартуйте быстро

Причина для быстрого старта, не в более раннем выводе продукта на
рынок, а в том, что вы не приступите к работе, пока продукт не
запущен. Запуск покажет вам, каким вы должны построить ваш продукт.
Знайте, до запуска вы просто тратите свое время. Так что главная
ценность того, что вы запускате --- это предлог для вовлечения
пользователей.

## 3. Позволяйте вашим идеям развиваться

Это вторая часть быстрого старта. Быстрый запуск и итерация. Это
большая ошибка относиться к стартапу так, как если бы это было всего
лишь вопросом реализации блестящей первоначальной идеи. Как и в
эссе, большинство идей появляется при написании.

## 4. Понимайте своих пользователей

Вы можете представить себе активы, созданные стартапом, как
прямоугольник, в котором одна сторона количество пользователей, а
другая --- насколько значительно вы улучшили качество их жизни.[^2]
Второе измерение требует наибольшего внимания с вашей стороны. И
действительно, рост в первом измерении будет зависеть от того,
насколько вы преуспели во втором. Как и в науке, трудная часть не
ответы на вопросы, а формулирование самих вопросов: трудно найти
нечто новое, чего не хватает пользователям. Чем лучше вы их понимаете,
тем выше ваши шансы реализовать это. Вот почему так много успешных
стартапов делают то, что нужно самим основателям.

## 5. Лучше получайте любовь нескольких пользователей, чем равнодушие многих

В идеале вы хотите, чтобы много пользователей полюбило вас, но вы
не можете ожидать этого немедленно. Сначала вам придется выбирать
между удовлетворением всех потребностей подмножества потенциальных
пользователей, или удовлетворением подмножества потребностей всех
потенциальных пользователей. Выберите первый вариант. Проще увеличить
количество пользователей, чем повысить удовлетворенность. И, возможно,
наиболее важно то, что в данном случае трудно обмановать самого
себя. Если вы считаете, что вы прошли 85% пути к великолепному
продукту, то откуда вы знаете, что это не 70%? Или 10%? В то же
время, количество ваших пользователей узнать легко.

## 6. Предлагайте клиентам удивительно хорошее обслуживание

Клиенты привыкли к плохому обращению. Большинство компаний, в которые
они обращаются, являются квази-монополиями с отвратительным
обслуживанием клиентов. Подумайте сами о том, что было незаметно
упущено в таких случаях. Постарайтесь сделать ваше обслуживание
клиентов не просто хорошим, но удивительно хорошим. Найдите свой
способ сделать людей счастливыми. Они будут ошеломлены, вот увидите.
На ранних стадиях стартапа, предлагайте клиентам обслуживание на
уровне, который невозможно масштабировать, потому что это способ
узнать ваших пользователей.

## 7. Вы делаете то, что вы измеряете

Я узнал об этом от Джо Крауза (Joe Kraus).[^3] Просто измерение
чего-либо ведет к сверхъестественной тенденции к улучшению. Если
вы хотите, чтобы количество пользователей росло, повесьте большой
лист бумаги на стену и каждый день отмечайте количество пользователей.
Вам будет приятно, когда количество растет, и вы будете разочарованы,
когда количество падает. Вскоре вы начнете замечать, что приводит
к росту и вы просто начнете делать это чаще. Следствие: будьте
осторожны при выборе того, что измерять.

## 8. Тратьте немного

Я не могу не подчеркнуть, насколько важно для стартапа быть дешевым.
Большинство стартапов провалились, прежде чем сделать то, чего хотят
люди, и наиболее распространенная причина провала --- недостаток
денег. Так дешевизна и быстрые итерации (почти) однозначны.[^4] Но
даже более того. Культура дешевизны сохраняет компанию молодой так
же, как физическая культура сохраняет людей молодыми.

## 9. Добивайтесь состояния «на доширак хватает» («ramen profitable»)

«На доширак хватает» означает, что стартап получает достаточно
покрыть расходы основателей на проживание. Это не быстрое
прототипирование бизнес-модели (хотя возможно), а способ оптимизации
инвестиционного процесса. После того, как вы добьетесь состояния
«на доширак хватает», ваши отношения с инвесторами полностью
изменятся. Это также отлично скажется на вашем моральном духе.

## 10. Избегайте отвлечений

Ничто так не убивает стартапы, как отвлечения. Наихудшие виды те,
которые приносят деньги: дневная работа, консалтинг, выгодные
побочные проекты. Стартап может иметь больший долгосрочный потенциал,
но вы всегда будете прерываться от работы на звонки людей, которые
вам платят сейчас. Парадоксально, но поиск инвестиций тоже является
такого рода отвлечением, так что старайтесь свести его к минимуму.

## 11. Не деморализуйтесь

Несмотря на то, что непосредственная причина смерти стартапов ---
недостаток денег, истинная причина --- недостаток внимания. Либо
компаниями управляли глупые люди (что невозможно поправить советом),
либо люди умные, но деморализованные. Запуск стартапа это огромный
моральный вес. Примите это и прилагайте сознательные усилия, чтобы
не быть раздавленными под этим весом, точно так же, как вы следите
за тем, чтобы сгибать колени, когда поднимаете тяжелую коробку.

## 12. Не сдавайтесь

Даже если вы оказались деморализованы, не сдавайтесь. Вы можете
продвинуться удивительно далеко, просто не сдаваясь. Это не действует
во всех областях. Многие люди не могут стать хорошими математиками,
неважно как долго они упорствовуют. Но со стартапами не так. Обычно,
постоянных усилий достаточно, пока вы продолжаете развивать вашу
идею.

## 13. Cделки cрываются

Один из самых полезных навыков мы получили из Viaweb --- не обнадеживать
себя. Мы, вероятно, прошли через 20 различных типов срывов сделок.
После первых 10 или около того мы научились обращаться к этому как
к фоновым процессам, которые мы должны игнорировать, пока они не
завершатся. Это очень опасно для морального духа, зависеть от
заключения сделки, а не только потому, что они так часто не
заключаются, но и потому, что это делает их заключение менее
вероятным.

Получив 13 советов, я задал себе вопрос, что бы я выбрал, если бы
мог выбрать только один совет.

Понимайте своих пользователей. Это главное. Важнейшая задача в
стартапе --- создание активов; измерение актива, требующее наибольшего
внимания --- насколько вы улучшаете жизнь пользователей; и самая
сложная часть этого --- узнать, что необходимо делать для них. После
того, как вы знаете, что нужно сделать, это просто усилия, чтобы
сделать это, и самый скромный хакер способен на это.

Понимание ваших пользователей --- половина принципов в этом списке.
По этой причине запускайтесь раньше, чтобы понять ваших пользователей.
Развитие вашей идеи означает понимание ваших пользователей. Глубокое
понимание своих пользователей приведет вас к созданию того, что
сделает несколько человек очень счастливыми. Наиболее важной причиной
удивительно хорошего обслуживания клиентов является то, что это
помогает вам понять ваших пользователи. И понимание ваших пользователей
будет даже поддерживать ваш моральный дух, потому что, когда все
остальное рушится вокруг вас, наличие всего десяти любящих вас
пользователей поможет вам продожать.

Примечания

[^1]: Строго говоря, это невозможно без машины времени.

[^2]: На практике это скорее «неровный гребешок».

[^3]: Джо считает, что один из основателей Hewlett Packard сказал он был первым, но он не помнит кто.

[^4]: Они были однозначными, если рынки оставались неизменными. Поскольку они изменяются, работать в два раза быстрее лучше, чем иметь в два раза больше времени.
